+++
title = "Mukammallik tuzog‘i: Nega 80/20 qoidasi — bu shunchaki 'ishni tez bitirish' emas?"
date = 2026-04-27
description = "Pareto tamoyilining qorong‘u tomoni, 'Strategik dangasalik' falsafasi va dasturchilar nega o‘z kodining 80 foizini o‘chirib tashlashi kerak?"
[taxonomies]
tags = ["falsafa", "samaradorlik", "dasturlash", "pareto", "longread"]
+++

Biz g‘alati bir davrda yashayapmiz, do‘stlar. Ijtimoiy tarmoqlar har kuni bizga “hustle culture”ni — ya’ni tinimsiz ishlash, uyqudan voz kechish va har bir sohada mukammal bo‘lish kerak degan g‘oyani singdirib yotibdi. Dasturchilar yangi chiqqan har bir frameworkni o‘rganmasam bo‘lmaydi deb o‘ylashadi, startapchilar esa mahsulotni “mukammal” holatga keltirmaguncha bozorga chiqarmayman deb o‘tirishadi.

Lekin haqiqat shuki, **mukammallik ko‘pincha samaradorlikning eng katta dushmani bo‘lib chiqadi.**

Bugun biz ko‘pchilik yuzaki biladigan, ammo asl mohiyatini chuqur tushunmaydigan **Pareto tamoyili** (80/20 qoidasi) haqida batafsil gaplashamiz. Bu safar gap faqat iqtisod haqida emas, balki hayotdagi energiyamizni qanday boshqarish va raqamli dunyoda qanday omon qolish haqida bo‘ladi. Chunki bu qoida shunchaki “tezroq ish bitirish” haqida emas — bu butunlay boshqacha falsafa.

## Tarixiy tasodif va “No‘xat falsafasi”

1897-yil. Italiyalik iqtisodchi **Vilfredo Pareto** Lozannadagi universitetda dars berib yurgan paytda, o‘z bog‘idagi oddiy no‘xatlarni kuzatib qoladi. U bir g‘alati nomutanosiblikni payqaydi: bog‘dagi eng sifatli, katta va mazali hosilning taxminan 80 foizi atigi 20 foiz urug‘dan o‘sib chiqqan edi. Qolgan 80 foiz urug‘ esa yo chirib ketgan, yo juda zaif va kichik hosil bergan.

Pareto bu oddiy kuzatuvni insoniyat jamiyatiga ham tatbiq qiladi va hayratlanarli natijaga duch keladi: Italiyada yerlarning 80 foizi aholining atigi 20 foiziga tegishli ekan. Bu shunchaki iqtisodiy formula emas — bu **butun koinotdagi nomutanosiblik qonuni**. Tabiat hech qachon adolatli emas. Sabab va oqibat hech qachon 50/50 nisbatda bo‘lmaydi. Doim bir tomonda ko‘proq, ikkinchisida kamroq bo‘ladi. Va bu qonuniyat hayotimizning deyarli har bir sohasida ishlaydi.

## Dasturchining paradoksi: Kod qancha ko‘p bo‘lsa, shuncha yomon

Agar siz IT sohasida bo‘lsangiz, Pareto qoidasi sizning eng yaqin do‘stingiz yoki eng ashaddiy dushmaningiz bo‘lishi mumkin. Chunki dasturlash dunyosida bu qoida ayniqsa o‘tkir namoyon bo‘ladi.

### 1. “Tutorial Hell” va keraksiz bilimlar yuki
Yangi dasturchilar ko‘pincha hamma narsani birdaniga o‘rganishga urinadilar. CSS-ning har bir xususiyatini, Python-ning barcha standart kutubxonalarini, har bir frameworkning har bir detallarini yodlashga harakat qilishadi. Bu esa haqiqiy **kognitiv o‘z joniga qasd qilish**dir.

Haqiqat shundaki, siz real loyihalarda yozadigan kodning 80 foizi til imkoniyatlarining atigi 20 foizidan (oddiy o‘zgaruvchilar, sikllar, if-else, asosiy klasslar va funksiyalar) foydalanadi. Qolgan murakkab narsalarni esa kerak bo‘lganda Google’dan yoki AI’dan so‘rab olish — bu ayb emas, bu aqlli strategiya. Ko‘p bilim yuklamang, chunki ular sizni sekinlashtiradi.

### 2. Baglar va “Qonli 20 foiz”
Microsoft kompaniyasi operatsion tizimlardagi xatoliklar ustida katta tadqiqot o‘tkazganda qiziq bir faktni aniqlagan: Tizim butunlay qulashiga (crash) sabab bo‘ladigan eng jiddiy xatolarning 20 foizini to‘g‘irlash orqali foydalanuvchilar duch keladigan muammolarning 80 foizini bartaraf etish mumkin ekan.

Xulosa oddiy: hamma xatolarni birdaniga to‘g‘irlashga urinmang. Avval “show-stopper” — dasturni to‘xtatib qo‘yadigan eng og‘ir xatolarni toping va ularni yo‘q qiling. Mayda vizual kamchiliklar, rang farqlari yoki “keyinroq qilamiz” deb qo‘yilgan kichik narsalar? Ular kutib turishi mumkin. Vaqt va resurslaringizni eng muhim joyga sarflang.

### 3. Dasturiy ta’minotdagi “Semizlik” (Bloatware)
E’tibor berganmisiz, Word yoki Photoshop kabi dasturlarda minglab tugma, menyu va funksiya bor, lekin siz ularning nechtasini haqiqatan ham ishlatasiz? Ko‘pincha 5-10 tasini xolos.

Dasturchilar sifatida biz ko‘pincha “har ehtimolga qarshi” deb qo‘shimcha funksiyalar yozishni yaxshi ko‘ramiz. Natijada loyiha shishib ketadi, kodni o‘qish qiyinlashadi, yangi odamlar loyihaga qo‘shilishi mushkul bo‘ladi va support do‘zaxga aylanadi.

> **Haqiqiy senior dasturchi — bu ko‘p kod yozadigan emas, balki qaysi kodni umuman yozmaslik kerakligini biladigan mutaxassisi.**

## Strategik dangasalik: Qanday qilib “aqlli” ishlash kerak?

Pareto qoidasini hayotga tatbiq etish “dangasa bo‘lish” degani emas. Bu — diqqatni lazer kabi bitta muhim nuqtaga jamlash, qolgan hamma narsadan o‘z vaqtida voz kechish degani.

### Radikal Audit
O‘zingizga har kuni shafqatsiz savol bering: “Men bugun qilgan ishlarimning qaysi biri haqiqatan ham mening asosiy maqsadimga xizmat qildi?”  
Ko‘pincha biz “band bo‘lish” (busy)ni “samarali bo‘lish” (productive) bilan adashtiramiz. Elektron pochtani har soatda tekshirish, Slack’da doimiy yozishish, tugmaning rangini o‘zgartirish — bularning hammasi “soxta ish” bo‘lishi mumkin. Ular sizni band qiladi, lekin natija bermaydi.

### Mijozlarni “haydash” san’ati
Frilanserlar va kichik biznes egalari uchun achchiq haqiqat: Sizning daromadingizning 80 foizi mijozlaringizning atigi 20 foizidan keladi. Qolgan 80% mijoz esa faqat vaqtingizni, asabingizni va energiyangizni eydi, tinimsiz o‘zgartirishlar so‘raydi va kam haq to‘laydi.

Ba’zida o‘sish uchun mijozlarni “ishdan bo‘shatish” (fire your clients) kerak bo‘ladi. O‘sha og‘ir 80% mijozdan voz kechib, bor kuchingizni “oltin” 20% mijozlarga qaratsangiz, daromadingiz ham, xotirjamligingiz ham keskin oshadi.

### Perfeksionizm — bu kasallik
80% natijaga erishish uchun atigi 20% kuch ketadi. Ammo o‘sha qolgan 20% “mukammallik”ka yetish uchun siz qo‘shimcha 80% kuch va vaqt sarflashingiz kerak bo‘ladi. Savol shundaki: bu shunga arziydimi?

Agar siz yurak jarrohi bo‘lmasangiz, ko‘p hollarda “yaxshi yetarli” (good enough) natija — bu haqiqatan ham yetarli natija. Mahsulotni tezroq bozorga chiqaring, real foydalanuvchilarning reaktsiyasini ko‘ring va keyin kerakli joylarini sayqallang.

## Xulosa o‘rnida: O‘z “20 foiz”ingizni toping

Pareto qoidasi sehrli tayoqcha emas. Ba’zi sohalarda u umuman ishlamasligi ham mumkin. Lekin uning umumiy falsafasi o‘zgarmaydi: **vaqt va energiya har doim cheklangan.**

Biz har kuni tanlov qarshisida turamiz: hamma narsaga ulgurishga urinib o‘rtamiyona bo‘lib qolish yoki muhim bo‘lmagan narsalardan qat’iy voz kechib, asosiy yo‘nalishda haqiqiy ustaga aylanish.

Sizning hayotingizda, kodingizda, loyihalaringizda va hatto munosabatlaringizdagi o‘sha hal qiluvchi 20% nima? Uni topmaguningizcha, qolgan barcha harakatlaringiz shunchaki shamolga qarshi yugurish bo‘lib qolaveradi. 

O‘zingiznikini toping. Va qolganini — qo‘yib yuboring.
